---
bookSlug: "daode-yu-fazhi-7-xia"
chapterNumber: 3
slug: "daode-yu-fazhi-7-xia-lesson-02"
title: "第二课 做情绪情感的主人"
sourcePath: "https://r1-ndr.ykt.cbern.com.cn/edu_product/esp/assets/4e1a2a9e-1e62-451f-a52e-ef99cb4e8bf2.pkg/pdf_1772437481251.pdf"
volumeNumber: 1
volumeTitle: "珍惜青春时光"
volumeUnitNumber: 3
unitType: "chapter"
---

随着身体逐渐发育成熟，我们的情绪和情感体验愈加丰富。对于情
绪和情感，我们是那么熟悉，有时却又迷惑不解。我们了解自己的情绪
吗？如何管理好自己的情绪？如何获得并积累美好的情感体验？


## 揭开情绪的面纱


**生活观察**


设想一下，在下列情境中，你会产生什么情绪？


假期和家人一起
外出旅行。


课间问老师问题，老
师耐心作答。


收到好朋友送的
生日礼物。


提醒同学遵守课堂纪
律，却遭到同学的白眼。


在学校住宿，不
能经常回家。


人的情绪是复杂多样的，除了常见的喜、怒、哀、惧，
还有自豪、感激、焦虑、厌恶、内疚等。情绪是人的内心
世界的重要组成部分，是我们的主观体验，常常伴随着生
理感受，并通过语言、表情和行为等表现出来。情绪能反
映人的内心状态，可以说是人的内心世界的“晴雨表”。


**相关链接**


随着心理的发展和生活经验的积累，青少年的情绪越发细腻且反应强烈、
波动大，具有半成熟半幼稚的矛盾性特点。


情绪细腻 情绪反应强烈 情绪波动大


青少年的情绪体验 青少年富有激情和 青少年的情绪不够
不再像儿童那样简单， 热情，会因为一点儿小 稳定，常常从一种情绪
而是越发丰富和细腻。 事而冲动。因此，可以 很快转为另一种情绪。
用“急风暴雨”来形容 尽管青少年的情绪从表
青少年的情绪。对同样 面上看强度很大，但情
一件事，青少年的情绪 绪体验并不深刻，一种
反应强度相对要大得多。 情绪容易被另一种情绪
取代。


情绪非常神奇，会影响人的观念和行动。快乐、自豪、
满足等积极情绪通常伴随愉悦的体验，可以提高人的积极
性和活动能力；愤怒、焦虑、恐惧等消极情绪通常给人带
来不良体验，会产生负面影响。在一定条件下，消极情绪
也会有积极作用，如适度的焦虑情绪可以把压力转化为动
力，从而有助于我们提升思考能力、加快反应速度、提高
学习效率。


**探究与分享**


梳理自己最近一段时间的情绪状态，并和同学交流。


事件
时间 情绪 对事件的看法
（在哪里？跟谁在一起？发生了什么？
）


我们的情绪会受到哪些因素的影响？情绪会给生活带来什么影响？


情绪受多方面因素影响。外部环境、生活事件、个人
的性格特点、对事物的观念和看法等都会影响人的情绪。
随着这些因素的变化，我们的情绪也经常发生变化。


## 学会管理情绪


**生活观察**


✧ 小灿和同学发生矛盾后长时间生闷气。
✧ 小卫遇到一道难题解不出来，急得大喊大叫。
✧ 小飞做实验时多次失败，便到操场上跑了几圈，回来继续做实验。


请对三位同学的情绪管理作出评价。
你或身边的人有哪些管理情绪的好方法？


情绪是可以管理的。虽然情绪有时难以驾驭，但是这
并不意味着我们是情绪的奴隶，任由情绪支配我们的行
为。管理好情绪，做自己情绪的主人，对我们一生的发展
具有重要意义。


**探究与分享**


小梅和小静是好朋友，她们正在讨论关于情绪的话题。


最近，有同学说我脾气
不好，爱生气。我也不知道
自己怎么了。 自从你上次不小心摔倒，
有人取笑你之后，你就变得
爱生气，连我都不敢跟你开
玩笑了。


你这么一说，还真
是。经过那件事后，别
其实，刚到新班级时我也经
人一冲我笑，我就生气。
常生气。后来才慢慢明白，我是
原来我生气是害怕别人
担心新同学不喜欢我。在认识到
取笑我呀！
这点之后，我就有意识地多结交
新朋友，渐渐地，我就不那么容
易生气了。
小梅 小静


小梅和小静体验到了哪些情绪？
在情绪管理中，认识自己的情绪有什么作用？


学会认识自己的情绪。情绪复杂多样，我们需要学会
觉察自己的情绪，体会自身情绪的强弱和变化，明确情绪
背后的真实需要和现实原因，不断拓展对情绪认识的深度
与广度。


**探究与分享**


晚上 8 点，小杰喜欢的球赛就要开始了。他兴冲冲地走到客厅，刚要打开
电视机，爸爸就制止了他：“作业做完了吗？先做完再看！”
小杰非常不情愿地回到书桌前……


剧情一 剧情二
他生气地想：“爸爸真 他冷静地想：
“爸爸提
烦，总是催我做作业，休 醒我要先做作业，这是为
息 一 下 都 不 行！” 他 越 想 我好。考试取得好成绩也
越生气，把作业本往地上 是我一直努力的目标。”于
一扔，躺倒在床上。过后， 是，他很快做完作业，和
他又感到后悔。 爸爸一起看球赛。


为什么同一件事，可能产生两种不同的结果？
遇到类似的情况，你会怎么做？


学会调节情绪。调节情绪需要掌握一定的方法，常用
的方法包括注意转移、合理宣泄、认知调节、放松训练
等。每个人都可以根据自身的特点和需要，找到适合自己
的调节情绪的方法。掌握的方法越多，我们调节情绪的能
力会越强。


**方法与技能**


### 调节情绪的方法


1 注意转移法
当情绪激动时，为了使它不致爆发和失控，我们可以有意识地把
注意从引起消极情绪反应的情境转移到其他事物或活动上去。我
们可以通过做自己平时感兴趣的事转移注意，如外出散步等。


2 合理宣泄法
产生消极情绪时，我们不必压抑和否认这些情绪，可以用自己喜
欢的、觉得舒服的方式，合理地释放、清空消极情绪。我们可以
运动、唱歌或绘画，向信任的人倾诉或在适当的场合哭一场等。


3 认知调节法
影响情绪的往往不是事物本身，而是我们对事物的看法和态度。
当陷入消极情绪时，我们可以转变看问题的角度，从积极的方面
看待事物，运用自我安慰、积极的自我暗示、心理换位、情感升
华等方法来调节情绪。


4 放松训练法
人的情绪直接受人的生理和心理状态的影响。我们可以运用呼吸
放松法、肌肉放松法等达到调节情绪的目的。感到紧张时，我们
可以采用腹式呼吸法，调整呼吸频率，让自己放松下来。


学会合理表达情绪。人的情绪会相互感染，一个人的
情绪很容易影响周围的人。只顾发泄自己的情绪，不顾及
他人的感受，是不合适的做法。我们要学会选择合适的场
合、用合理的方式表达情绪，注意关照他人的感受。


**探究与分享**


朋友在我的
我有一次心情不
帮助下摆脱了烦
好，社团的同学邀请我
恼，我很开心。
参加志愿活动。虽然又
累又饿，但是我的烦闷
心情烟消云散了。


你有哪些类似的经历？
这些经历对你管理情绪有什么启发？


学会在帮助他人、奉献社会中培养积极健康的情绪。
给予他人更多的关心，与他人共享欢乐、分担痛苦，从狭
隘的自我中走出来、融入丰富多彩的生活实践，我们管理
情绪的能力会更强，情绪会更积极、更健康。


## 品味美好情感


**生活观察**


正义感 胜任感


当看到有人遭受欺 当独立完成某项任
辱，人们纷纷仗义执言 务，得到他人的承认和赞
时，我们可以体验到正 赏时，我们可以体验到胜
义的力量。 任的快乐。


责任感


当承担角色、接受任
务时，我们可以体验到责
任的神圣。


你有过以上情感体验吗？结合自身实际，与同学分享你的情感体验。
你还体验过哪些美好情感？


情感是比情绪更为深刻、稳定的内心体验，是人基本
的精神需求。当对某些人或事物的情绪随时间的推移形成
比较稳定的倾向时，我们就会产生某种情感。


**相关链接**


情感是复杂多样的。有反映人类基本需要的情感，如安全感、归属感等；
有反映人类高层次社会性需要的情感，如道德感、荣誉感等；有积极情感，如
正义感、胜任感、美感等；有消极情感，如挫折感、倦怠感、厌恶感等；也有
多方面混合的情感，如敬畏感等。


情感在我们的生活中发挥着重要的作用。情感反映着
我们对人对事的态度、观念，影响我们的判断和选择，促
使我们作出行动。情感能够提升我们的想象力、创造力，
丰富、深刻的情感有助于我们更全面地观察事物、探索未
知。情感的发展体现我们的生命成长，使我们的情怀更宽
广、博大。


**探究与分享**


”
小东和班上同学 在 以 “成长
小莹 ，
在学校运动会的拔河 青 春 仪式上
的
为主题 的故
比 赛 中 取 得 了 胜 利，
成 长 中难忘
他们在赛场上为班级 分享了 地对台
下
不 自 禁
获得荣誉而欢呼雀跃。 事，情 爸爸妈
妈，
说 ：“
的父母
们！”
我爱你


你如何看待小东和小莹的情感体验？
我们怎样才能体验到更丰富的积极情感？


我们要有意识地增加自己的积极情感体验。积极情感
体验源于我们对生活的热爱，源于不断地投入生活、深入
生活、感受生活。我们可以通过与人交往、积极参与有意


义的社会活动等方式获得积极情感体验。同时，我们也应
该用热情和行动来影响周围的环境，让世界因我们的积极
情感而多一份美好。


**探究与分享**


在日常学习和生活中，有时会出现消极情感，如挫折感。围绕如何面对和
转化挫折感，同学们展开讨论。


我们要正确看待自己，认识自己的
能力，承认并正视自己的不足。


胜败乃兵家常事。胜不骄，败
不馁。失败没什么大不了的。


我们要认真总结得与失，分析
原因，对症下药，以利再战。


请你参与讨论，并给出你的建议。
消极情感对我们的成长有哪些影响？


我们要学会承受和转化消极情感。消极情感会给我们
带来不舒服、不愉快的负面感受，甚至会影响我们的生活
质量。但是，体验消极情感未必是坏事。在生活中，接受
挫折的考验，学会转化消极情感，可以让我们感受到生活
的美好，不断成长。
我们要在实践中提升情感境界。我们要用心体悟平凡
生活，从做好小事、管好小节开始，在长期实践和奉献社
会中提升内在修养，让情感在不断淬炼中升华为高尚情操。


**启思导行**


活动一：辨析与交流。


喜、 怒、 哀、 惧 是 个
人的事情，何必管周围的
虽然喜、怒、哀、惧
人，该笑就笑，该哭就哭。
是个人情绪，但还是应该
考虑周围人的感受。


你怎样看待这两种说法？


活动二：为父母、老师或朋友策划一次难忘的、愉悦的活动，交流彼此的
情感体验。


选择一种形式（如文字、照片、视频、绘画等）记录这个过程，并在班级
交流分享。
